# 제대로 파는 자바 스크립트(JavaScript) - by 얄코

## 섹션 0. 인트로

html,css : 마크업 언어

* 뭘 배치하는 것밖에 못함.
  * 배치한 요소가 어떠한 동작을 하게끔 하려면, javascript를 활용해야 한다.



* 인터프리터 언어
  * 컴파일을 거치지 않음
* 동적 규칙
  * 자바 스크립트는 변수의 타입을 엄격하게 제어하지 않는다.
    * 이를 보완한 언어가 "타입스크립트"



Node.js

* 자바스크립트를 런타임 환경에서 실행하도록 하는 프로그램



## 섹션1. 자바스크립트의 기본적인 사용

### 콘솔 활용하기

//브라우저마다도 콘솔을 구현하는 방식이 다르다.

콘솔은, 사용자가 아니라 개발자를 위한 기능

=> 따라서, 사용자가 콘솔 창을 직접 열어보지 않는 이상, 콘솔에 어떤 명령어가 입력되었는지 잘 모른다.

=> 콘솔은, 소프트웨어 외적으로 영향을 미치지 않는다. 



종류

* console.log
* console.info
* console.warn
* console.error



### 주석과 세미콜론

좋은 코드는 주석을 많이 달지 않아도 알아볼 수 있어야 한다.



### 변수와 상수 - 데이터를 담는 주머니

** 요즘에는 var를 쓰지 않고, let과 const를 사용한다고 한다.



변수 variable

* let 사용

  * `let x;` 선언 시 메모리에서의 현상

  * `x=1` => undefined를 가리키는 주소값을, 1을 가리키는 주소값으로 바뀜

  * `let x = 1;` => 역시 위처럼, undefined를 먼저 가리킨 후, 1을 가리키는 주소값으로 바뀜.  (위의 2단계 매커니즘이 일어나는 것은 변함이 없다.)

  * ```javascript
    let x = 1;
    let y = x; //x가 가진 주소값을 y도 동일하게 가지게 된다.
    x=2; //x=2, y=1이다. 즉, 2가 데이터 영역에 새로 할당되며, x가 가리키는 주소값이 바뀌게 된다.
    ```

  * 위에서, 1이라는 같은 값을 x와 y가 가리킨다면, 데이터 영역에서 1이 두 곳에 존재하는 것이 아니다. 

    => 1은 데이터 영역 한 곳에서만 존재하며, x와 y는 같은 1을 가리킨다!

  * JavaScript는 자료형에 따라 할당되는 데이터 영역의 크기가 다르기 때문에,  어떠한 변수에 할당된 자료형이 달라진다면, 메모리상 가리키는 위치가 변경되는 방식으로 이루어진다.

    예) x=1 -> x= "Hello" 라면, x가 가리키는 데이터 영역의 메모리 주소가 달라진다.

  * x에다가 데이터를 재할당하는 것은 가능하지만, x를 다시 재선언하는 것은 불가능하다.

    * var의 경우는 위의 경우가 가능했었다. (=체계가 개판)

상수 const

* const 사용
  * 선언과 초기화가 동시에 일어나야 한다.
    * 선언만 먼저한 후, 초기화를 나중에 하는 것이 불가능하다.
  * 초기화 후, 값을 변경하지 못 한다.
    * 따라서, 값이 바뀔 일이 없는 데이터는 "상수"로 선언할 것.



여러 변수와 상수를 동시에 선언



//예외적으로, 브라우저 콘솔에서는 아래의 문법이 허용된다.

```javascript
let x=1;
let x=2; 
//엔터 (위 부분 허용x)


let x=1;
//엔터
let x=2;
//엔터

//(위 부분은 허용됨)

let x=1;
const x=2;
//엔터 (위 부분 허용x)
```



## 섹션2. 자료형과 연산자

### 자료형 - 데이터의 종류

typeof x => x의 자료형을 판단할 때 쓰임.

typeof x => 결국, 반환값 ('string', 'boolean', 'number') 은 String 형식이다.

* undefined 역시, "값이 부여되지 않은 상태" 를 나타냄

  => 뭔지 모를 값이 있음을 나타냄.

  => 엄연히 값이다!

  * 그리고, undefined는, 아무것도 반환하지 않은 구문에 대해서도 값으로서 나온다

    ```javascript
    //아래의 코드를 콘솔에 치게 되면, undefined를 반환받는다.
    let x = 1;
    ```

    

* null은, "값이 비어있음" 을 명시적으로 나타내는 "값" 이다.

  * Object 타입
    * 설계가 잘못되어서 null이 Object형의 결과가 됨. 그러나, 이를 못 고치고 있다.
    * 웹사이트에 사용된 언어가 있다보니, 묵시하고 넘어감.
    * 따라서, 그냥 객체와 null은 typeof로 구분이 불가능하다.
      * ===을 활용해서 비교할 예정

* 그 외 자료형
  * 숫자형은 정수와 실수의 구분이 없다.



undefined, null 구분 방법

* null은 주로 아래의 경우에 사용
  * 곧 들어올 객체의 자리임을 나타내거나
  * 반환이 잘못되서 객체 생성이 실패할 때 null을 반환

